---
keywords: Life
CJKmainfont: KaiTi
---

# 聊聊最近

离上次更新有三个多月了吧，这期间乱七八糟的事很多，最近放了个长假，也该静下来了。今天先在这里记录点杂事，接下来尽量多写些有价值的东西。

10号域名到期，提前先续费了，懒得折腾域名的转入转出，继续用的namecheap，也就19刀。顺便看了下网站的统计信息，me域名的访问量只占了1/5，远不及ml域名，汗。。。


##学习

先说点学习上的。编程语言方面，最近在学Clojure，感觉这门语言学起来蛮好玩的。说起来也有点意思，其实一开始我是准备学习下scala的，跟风嘛，Spark这么火，怎么说也得了解了解。然后翻了几本scala方面的书，没太有感觉。主要是因为这货跟java太像了！然后还夹杂了一大堆语法。虽说写出来的代码相比java已经简洁了许多，但是出于对java的厌恶我学习的动力大大降低。在有java基础之后学习scala的迁移成本其实是很低的，但是我希望在学习一门新的编程语言的时候，这门语言不应该是我所熟悉的范畴（比如学完python后学ruby），否则很容易陷入到语言本身的语法设定中去了。我希望这门语言与我熟悉的语言之间有比较大的gap，能学到更多编程思想方面的东西。然后那段时间慢慢地就把scala放下了，偶然一次看到了关于jvm平台上的scala还有groovy和clojure的讨论，发现clojure似乎跟自己之前学过的语言有很大不同，主要是因为它是Lisp的一个分支，另外函数式编程的思想也贯穿其中，于是一头扎进去学到现在。

读的相关书主要有4本，《clojure编程》、《clojure编程乐趣》（这本书英文版的有第二版了，我对比了下，大部分是一样的，就是最后多了几个章节）、《clojure经典实例》、《七周七并发模型》（当然，这本书不只是介绍了clojure的并发模型，我对并发的内容缺少实践，这部分学得不是特别深）。目前还处于打基础的过程中，缺少一些实际项目来练手，了解storm似乎是个不错的开始。学习clojure带来的最大收获是思考问题上的改变。我发现函数式编程思想在数据处理问题上有很大优势，理解其中的精髓后发现现在写的python代码也越来越简洁了......以后总结下自己的学习心得后再专门讨论下这块。

nlp这块最近在做的就是把autoencoder和lstm融一下试试效果，感觉最近做科研的这块很无力。真的是很没有方向感，不知道该怎么深入下去，也就靠读读论文打发时间了......有时候看着那些水文啊，真是无力吐槽了，然后就会安慰安慰自己，唉，不读博也罢。说个上周的一件小事，为了做融合，先要把autoencoder那边的matlab代码改成python的，方便共享cost信息。其实我也没怎么看matlab代码，很久没用过了，听师弟讲了讲代码流程后大致明白了其结构和实现方式，于是花了一天时间草草写了个测试用例。同一个batch的数据反复迭代后，cost是呈现收敛趋势的，然后感觉应该没问题了。给大家讲了讲实现细节后修改了几处错误。

本以为这样就可以了，不过徐老师强调让我验证下matlab和python两边的输出结果是否一致。其实一开始我的内心是拒绝的。。。（其实是不屑的...）哥写的怎么会有问题呢？？？无奈，写样例，测试......打脸了......第一轮前向结果就不一致，甚至最后收敛的结果也总是相差了一点点。看了半天愣是没找出问题所在，更要命的是matlab的代码简直就是个blackbox。实在找不出问题了，我只能把问题归为matlab里神奇的边界条件所导致的结果差异......然而，老师并不信我这套，一定要两边输出结果一致才对！

“老师，这个，matlab的代码我不会debug...”

“那我们一起来看”

“。。。”

然后，一整个下午坐在老师旁边一行行读代码，测试，验证。最后的最后，坑在了一个实在是微不足道的地方。计算cost的时候通常为了避免对0求log会加上一个很小的实数$1.0e^{-10}$，然而，我的样本有一个mask操作，mask以外的cost都为0，本应该对mask部分的cost加上$1.0e^{-10}$后求-log，再求mean，结果我代码里为了图方便，先整体加上$1.0e^{-10}$后求-log再求mean。但是，$-log^{(0 + 1.0e^{-10})}$ 并不是趋于0的呀！！！因为自己的失误，还让别人跟着一起填坑......实在是惭愧。

总结下来，一是永远不要对自己过度自信，我不知道多少次因为这个毛病坑人坑己了......被女朋友说，被同学说，被老师说，以后还是要更务实一些；二是“凡是有可能出bug的代码一定有问题”，“墨菲定律”？，这个也不是第一次了，好几次隐约觉得可能代码写得有点问题，结果最后都被坑的不轻......


##找工作

再聊聊找工作的事。算了算，自己总共就投了5份简历，（BAT+美团+京东），其它的也就没投了，要么是显然去不了，要么是实在不感兴趣。剩下的时间，可能更有针对地去投几家外企，发现了两家还不错的公司，试试看～

百度那边走的就是正常的流程，宣讲会，投简历，面试。面试百度应该是自己的第一次正式面试，有点紧张......现在印象最深的就是二面问了个智力题，想了半天答错了@_@。三面的话，针对自己做的事情，聊的level稍高点。总的来说面试的人都还不错。阿里的话，我就不吐槽了。腾讯是唯一参加笔试的，本来就对腾讯不太感兴趣，好奇跟着参加了个笔试，出的都是什么题啊，简直了！美团那边面试的感觉页很不错，师兄推荐过去的，中午在那吃饭的时候听他们聊了些工作上的事，觉得和自己做的事情挺对胃口的。只是，有时候真的觉得对自己的职业生涯缺少很明确的规划。以至于真要做出选择的时候，很是迷茫......蛮感激曾师兄跟自己聊了许多，不管最后去不去美团，那次谈话都是很大的收获。京东的面试，就一个感觉，我是不是来错了地......面试的人一点都不鸟我......

其实从内心来讲，自己倾向于往计算广告方向发展，商业价值更大一些，但这块需要一个好的成长环境。不过呢，觉得做nlp这块好像也还不错，把功底打扎实了以后做周边的东西都能跟得上，不过总觉得有那么一丝丝想法，是不是有必要读个博把这块的工作做得更深入呢？唉，现实的情况是，先得找到个工作，然后再谈实现个人价值。理想和现实的纠缠......

##最后

这个网站的代码好久没更新了，积累了不少问题一直没改，近期打算做一些改进，当时图简便直接用的django框架，接下来如果有时间的化，可能会换个框架，说不定会拿clojure试水～